登鹳雀楼
唐代：
王之涣
白日依山尽，黄河入海流。欲穷千里目，更上一层楼。
这首诗写诗人在登高望远中表现出来的不凡的胸襟抱负，反映了盛唐时期人们积极向上的进取精神。
别诗二首
南北朝：
范云
洛阳城东西，长作经时别。昔去雪如花，今来花似雪。
范云从容对答，即席作诗，挥笔而成。
越人歌
先秦
佚名
今夕何夕兮，搴舟中流。今日何日兮，得与王子同舟。蒙羞被好兮，不訾诟耻。
深蒙错爱啊不以我鄙陋为耻.山上有树木啊树木有丫枝，心中喜欢你啊你却不知此事。
凤求凰
汉
司马相如
有一美人兮，见之不忘。一日不见兮，思之如狂。凤飞翱翔兮，四海求凰。
以“凤求凰”为通体比兴，不仅包含了热烈的求偶，而且也象征着男女主人公理想的非凡，志趣的高尚，知音的默契等丰富的意蕴。
相思
唐
王维
红豆生南国，春来发几枝。愿君多采撷，此物最相思。
这是借咏物而寄相思的诗。
暮江吟
唐
白居易
一道残阳铺水中，半江瑟瑟半江红。可怜九月初三夜，露似真珠月似弓。
这首七绝是一首写景佳作。语言清丽流畅，格调清新，绘影绘色，细致真切。
春晓
唐
孟浩然
春眠不觉晓，处处闻啼鸟。夜来风雨声，花落知多少。
这是一首惜春诗，诗人抓住春晨生活的一刹那，镌刻了自然的神髓。
虞美人
宋
李煜
春花秋月何时了，往事知多少。小楼昨夜又东风，故国不堪回首月明中。
词中流露了不加掩饰的故国之思。
忆秦娥
宋
李清照
临高阁，乱山平野烟光薄。烟光薄，栖鸦归後，暮天闻角。
南渡之后，李清照递遭家破人亡、沦落异乡、文物遗散、恶意中伤等沉重打

